## 序

老友也夫请我为他的这部杂文集写序，说是记得十五年前我们同窗时，我就说过，若条件许可宁做杂文家不做学问家，“有同好焉”。我先是惶恐：因为自己慵懒，既未做成学问家又未做成杂文家；后又想写：因为企图沾光，借机说几句自己想说的话。于是向也夫申明写序的条件：自说自话，绝不“吹捧”！

然而，提笔之 前翻阅了集子内几篇文章，我却因颇有感 触而忍不住要“吹捧”两句了：也夫写成了一本《知识分子与中国》却未能出版，又编完了一套十几本“知识分子丛书”亦未能面世，这当然令人遗憾——因为这不独是他的损失；但是，这一卷文集在手，实在可算是一个补偿（尽管我盼望他的书都能问世），不单是对他的补偿，也是对读者的补偿（我甚至觉得是读者的一大收获）————因为在这里，我们看到了一个活生生的真正的“知识分子”与一个活生生的真实的“中国”；而且我相信，比起一套学究气的丛书来，这里的许多文章像清晨的闹钟，像戍楼的烽火，像忠臣的谏议，像挚友的夜谈……自有其不可替代的价值！

中国的“知识分子”似乎很多，但“活生生的真正的知识分子”实在很少。我说的“真正的知识分子”，不是指受过“高等教育”者，不是指从事“脑力劳动”者，甚运动不是指“教授”、“专家”、“学者”等等，而是指在社会问题或人类的问题上，能够依据理性良知，不计利害得失，独立思考，洞彻 事理的人。真正知识分子的“知”和“识”，是不止于专门学问的“智”慧和睿“识”，真正intellectuals的intellect，是不止工具理性的价值理性。这里的关键，是作为社会良知秉公直言。例如一个经济学家或一个政治学家在考虑某项经济对策或政治规划时，若竟以自身或与自身相关集团的利益为基础，不论他的思路是如何合乎逻辑，如何有根有据，他就至少暂时不是真正的知识分子，甚至暂时不是真正的学者了。

我所说的“活生生的”知识分子，当然不是指“身体健康”，不是指“性情活泼”，甚至不是指“兴趣广泛”（尽管读者看得出来也夫的兴趣是何等的广泛），而是指在社会问题或公众问题或人类的问题上，能够作为社会良知，在独立思考和洞彻事理的基础上更进一步，不慵懒，不畏惧，积极地、活跃地向社会表达出自己的见解、批评和建议。这样的知识分子不仅仅要有“智”和“识”，而且还要有“仁”和“勇”，这样的intellectuals不仅仅要有intellect，而且还要有faith和courage。这样，作为“智者”，他才是活生生的而不是列沉沉的，他才是活跃的而不是死板的，他才是“知识人”而不是“机器人”，他才是有情的学人而不是无情的电脑。从本书的许多篇什中，我们可以看到一个忧国忧民的灵魂，一种急公好义的气魄。在这个失魂落魄的时代，一国之魂，不是要靠千千万万这样的灵魂，才能凝结而成吗？

谈到“活生生的真实的中国”，我就可以讲出前面所谓“几句自己想说的话”来了。这样的中国，当然是我们现在生活砋其中的这个中国，自有其优劣利弊、自有其喜怒哀乐的中国。这个中国，绝不是用一大堆古籍所能代表的，更不是用一连串幻想所能描绘的。已死的过去和虚幻的未来，都不能作为我们的根基。我们只能站在动荡而又实在的“现在”之 堤上，来建设自己的生活。然而我们看到，一方面，充斥于影视屏幕的帝王将相的争权夺利和阴谋诡计，会使年轻一代误以为，这就是要去发扬光大的过去；而塞满了通俗出版物的手枪大腿和洋楼汽车，又使年轻一代误以为，这就是要去奋斗争取的“未来”！另一方面，一大批专家学者或所谓知识分子，却或者执著于“过去时”，或者执著于“将来时”，或者盛赞“前现代”，或者夸耀“后现代”；而对那些天天发生在眼前的“现在时”、“现在进行时”，对那些迫在眉睫关系重大的现实问题，反而闭目塞听，或者“沉默是金”！在这种情况下，我不能不深感，在这里直面“活生生的真实的中国”者，才是“活生生的真正的知识分子”；在这里脚踏这块实在而动荡的大地，勇敢而睿智地提出批评和建议者，才是懂得了“历史都是当代史”的人，才是懂得了“前现代”、“后现代”都离不开现代的人。事实上，只有这样的人，才会去干预现代，才会去创造历史；而立足现在，才能永恒，勇于创造，才能永恒。

还有几句“自己想说的话”，也是可以结合前面的“吹捧”来讲的。“闹钟”、“烽火”之类比喻，也可以说是言其文之杂。有些学者很不以杂文为然，认为那不是学问。姑不论人不能只做学者 ，只做学问，要做好学者先要做好人，要做好学问先要关心人；也不论杂文里不单有学问，而且有很多学问（这文集里的文章即大有学问）。我想起的是自己二十年前对朋友说的话：“如果你发现住房有危险，你应该先跑出去，另找住房或另造住房呢，还是先翻箱倒柜找出古旧的设计图，细细研究这房子是否与图相符呢？”杂文家是叫人去做前者，而某些学问家是叫人去做后者。我又想起自己有一次去开一个中西文化研讨会，半路上看到一大群农民工横穿马路的景象，顿时痛感我们这类“文化研讨”之无聊，以及也夫之类“社会杂文”之必需！我还想起近来时时深有感触的事：每当我开会时放了“炮”之后，就有人好心地劝我少说为佳，又有人真心地赞其一针见血。我自忖所说的道理并不复杂深刻，不过是寻常事中的寻常理而已，为什么竟有如此反应？自省一番之后的结论是：